Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-05 fisica.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\idx{Física de Partículas} ou \idx{Física de Altas Energias} (do inglês,
\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denomina o
ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
sub-atômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades.

@@

Durante este mesmo século, Galileu fez uso, pela primeira vez, de um
``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por Galileu e
sua insistência de que os resultados observados terão sempre que anteceder os
resultados teóricos eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e fizeram nascer uma
nova era, onde as idéias científicas eram abertamente discutidas e
rigorosamente testadas.

@@

O início do século XX iniciou uma revolução na Física. As aclamadas teorias
newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
que o fundo fixo do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
relatividade especial dependiam, não poderia existir.

@@

Ainda em 1911, Rutherford deduziu a existência de um \idx{núcleo atômico}
compacto, consistindo de cargas positivas chamadas de \idx{prótons}. Para tal,
utilizou-se de um feixe de partículas alfa, emitido por uma fonte radioativa,
uma folha de ouro e um simples detetor feito de Sulfeto de Zinco para testar
sua teoria \cite{halliday}. As partículas alfa, ao baterem no detetor,
marcavam-no (veja a configuração do experimento de Rutherford na
Figura~\ref{fig:rutherford}). Embora não pudesse ver o que ocorria no mundo
sub-atômico, Rutherford podia teorizar, testar sua hipótese e então analisar
os dados experimentais para verificar se seus cálculos estavam corretos. A
única teoria cabível, após seus experimentos, é que o átomo teria que ser
composto por um núcleo compacto e positivo e uma periferia negativamente
carregada de partículas mais leves e menores que aquelas no núcleo.

@@

Os \idx{nêutrons}, os constituintes nucleares de carga neutra, foram
descobertos em 1932 por Chadwick. Planck e Bohr entre outros físicos
desenvolveram as teorias quânticas para explicar várias anomalias
experimentais, introduzindo o conceito de níveis (ou \idxeng{quanta}) de
energia. Em 1925, Heisenberg e Schrödinger formularam a \idx{Mecânica
Quântica}, que explica as teorias quânticas anteriores. Nesta área, os
resultados de medidas físicas são de natureza inerentemente probabilística. A
teoria modela o cálculo destas probabilidades e, de forma bem-sucedida,
descreve o comportamento da matéria em pequenas escalas.

@@

Desde o complemento do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
modelo padrão, ainda não foi observado até os dias de hoje. Alguns
experimentos, dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês, \eng{A
Toroidal LHC Apparatus}) no \idx{CERN}, Suíça, estão sendo construído para o
estudo desta física.

@@

De forma parecida a Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de partículas
aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o estudo das
interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Este feixes podem colidir com
um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os sub-produtos
de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.

@@

Uma vez que as par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda,
não é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como
um e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não
serve, nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no
entanto, aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o
momento de um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e
permitindo que medidas acuradas possam ser tomadas, usando-se partículas
maiores, como léptons.

\item Energia Cinética - Deseja-se, nos experimentos modernos, que o impacto
seja o mais aniquilador possível. Isto é interessante, pois ao se aniquilar
matéria, liberando muita energia, partículas mais massivas e menos estáveis são
geradas. Ao se acelerar uma partícula, aumenta-se sua energia cinética,
tornando a colisão com o alvo mais eficiente (melhor aniquilação).
\end{enumerate}

@@

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e
aceleradas por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}
(e.m). A Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons possam ser
acelerados: as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos eletricamente
carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um campo
eletromagnético.

@@

Os aceleradores podem ter dois formatos\index{acelerador!tipos}: linear e
circular. Num acelerador linear\index{acelerador!linear}, as partículas são
injetadas em uma extremidade e percorrem uma reta até que colidam com outras
partículas ou com um alvo fixo. A outra possibilidade é ter um acelerador
circular ou
síncrotron\index{acelerador!circular}\index{acelerador!síncrotron|see{acelerador
circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto
do anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
ímãs poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
de sua circunferência, de forma simultânea. Aceleradores circulares possuem
uma desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
deve ser o perímetro de sua circunferência.

@@

A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas (sub)
par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
de vida tão diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas aparentemente detetáveis.

@@

Os detetores modernos são feitos de peças distintas, que testam diferentes
aspectos de um evento. Esses vários componentes são organizados de tal maneira
que os físicos possam obter o máximo de informação sobre as partículas geradas
durante um evento. A Figura~\ref{fig:modern-detect} mostra um diagrama
esquemático de um pequeno detetor cilíndrico moderno. Uma figura humana é
mostrada em escala, indicando a enormidade dos detetores típicos de altas
energias.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{modern_detect}
\end{center}
\caption{O diagrama de um detetor cilíndrico moderno.}
\label{fig:modern-detect}
\end{figure}

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto, basicamente, de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de
dentro para fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de
determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
trajetória, arrasto ou, mais comumente, traços. A curvatura das partículas
sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
este detetor, originando chuveiros compostos de outros elétrons, pósitrons e
fótons. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia total de
chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
partículas hadrônicas, este chuveiro é bastante mais largo e profundo que o
equivalente para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um
detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
detetados. Sua massa pode ser estimada, no entanto, através da energia
faltante no evento \cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como
alguns tipos de partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo,
têm carga nula e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem
com os calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os
detetores de traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata
e.m. neste último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas
desenvolvem cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente
desenvolvem cascata nos detetores hadrônicos.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{decay_chart}
\end{center}
\caption{A interação de partículas com os detetores modernos.}
\label{fig:decay}
\end{figure}

@@

Geralmente, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção
total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
massa da partícula será convertida em radiação ionizante, o que explica o nome
deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
carregadas. A calorimetria é também uma forma previsível de medir partículas
neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas energias
\cite{bock:detector, booth}.

Estes detetores são normalmente compostos de diferentes partes e têm seu
desempenho otimizado para as diferentes partículas que incidirão sobre seu
corpo. Cada calorímetro é feito de múltiplas \idx{células} individuais, sobre
o qual o volume, a energia absorvida, é integrada. As células são alinhadas
para formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
depositada nas células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal
das cascatas e daí sua geometria ser otimizada para este propósito.

Tipicamente, \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
fótons) são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
geometria de chuveiros eletromagnéticos que são compactos e curtos para medir
a energia e posição com precisão ótima para estas partículas, que incluem
$\pi^{0}$'s, decaindo eletromagneticamente.

\idx{Hádrons} incidentes (prótons, nêutrons, etc.), diferentemente,
podem começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas quase sempre
somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores, i.e. em
\idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conterem estes
chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.

A discriminação, comumente executada no sistema de filtragem do experimento
(veja a Seção~\ref{sec:trigger}), entre chuveiros eletromagnéticos e
hadrônicos, é um critério importante para um calorímetro. Portanto, é
importante conter chuveiros eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que
se inicie um grande número de chuveiros hadrônicos.

Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um sinal de ionização, que pode ser identificado em um
calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não
deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
inferida através do princípio da conservação de energia: num calorímetro
hermeticamente fechado, ao menos um neutrino suficientemente energético ou
grupo desbalanceado de neutrinos pode ser observado formando-se a soma
vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada à
direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.

@@

Quanto à construção, é possível distinguirem-se os seguintes tipos de
calorímetro \cite{bock:detector, hadcal}:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Homogêneos:}\index{Calorímetro!Homogêneo} Em calorímetros
  deste tipo, as funções de absorção e geração e leitura de sinais são
  combinadas em um único tipo de material. Estes materiais são quase que
  exclusivamente usados para calorímetros eletromagnéticos, por exemplo
  cristais, materiais compostos ou gases nobres em estado líquido;

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
  detetor, as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
  alternando estes materiais com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

@@

A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, dureza à radiação dos
materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de operação e a
extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de produção, a
segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de soluções em
calorimetria é maior para calorímetros do que para detetores de traços, e
soluções bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos
\cite{hadcal}.

@@

\item {\bf ionização:} interagindo com o núcleo do material em que viaja a
  partícula, ionizando-o e desta forma perdendo energia. Este fenômeno é mais
  contido longitudinalmente se comparado ao anterior.
\end{itemize}

Por estas razões, chuveiros eletromagnéticos são curtos e bem contidos em
calorímetros pouco espessos. A cascata desenvolve-se do traço gerado pela
par\-tí\-cu\-la que penetra no calorímetro de forma aproximadamente
isotrópica, num espaço de tempo extremamente curto, na ordem de centenas de
picossegundos.

@@

O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações hadrônicas
inelásticas. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
nucleares do material excitado. Devido a freqüente geração de $\pi^{0}$'s
(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, píons que não possuem carga elétrica),
chuveiros hadrônicos têm também componentes eletromagnéticas.

@@

De forma contrária a chuveiros eletromagnéticos, que se desenvolvem num curto
espaço de tempo, a física de chuveiros hadrônicos é caracterizada por
diferentes escalas de tempo. Os fenômenos mais lentos podem durar de centenas
de nanossegundos a um microssegundo.

Resumindo as razões pelas quais os calorímetros emergiram como detetores-chave
em praticamente todos os experimentos em física de partículas encontramos:

@@

Os sinais detetados por calorimetria são normalmente utilizados como fonte de
discriminação rápida de eventos interessantes em experimentos modernos. Um
Sistema de Filtragem, ou \idxeng{Trigger}, é um conjunto de dispositivos,
normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
um sinal rápido quando a física interessante acontece
\cite{cms-trigger, d0-trigger, d0-trigger2, hlt-tdr, trig-review,
bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
experimentos com detetores e seus sinais ativam o sistema de gravação de
eventos para registrar parte ou a totalidade dos impulsos captados em mídia
permanente. As condições que levam o sistema de filtragem a produzir o sinal
de aceitação são comumente chamadas de
\idx{assinaturas do evento}. As condições podem ser tão simples quanto
identificar um traço gerado por uma partícula carregada passando por
cintiladores durante um período de tempo, ou tão complexos quanto o critério
de massa efetiva entre léptons identificados que devam satisfazer colisões de
altas energias.

@@

Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
se comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
re-sincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje vão
desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
analisados (e comumente na ocupação de recursos locais). Algoritmos de
filtragem também podem ter seu tempo de execução dependente do tempo já que
variam com a complexidade dos cálculos envolvidos.

>>>>

\idx{Física de Partículas} ou \idx{Física de Altas Energias} (do inglês,
\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denomina o
ramo da física que estuda a matéria considerando-se sua característica
sub-atômica, formada por partículas sub-atômicas como elétrons, quarks e
prótons.

@@

Durante este mesmo século, Galileu fez uso, pela primeira vez, de um
experimento tendo por base o comportamento sub-atômico dos materiais, para
validar suas teorias. O uso do experimento por Galileu e sua insistência de
que os resultados observados terão sempre que anteceder os resultados teóricos
eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e fizeram nascer uma nova era, onde as
idéias científicas eram abertamente discutidas e rigorosamente testadas.

@@

O início do século XX iniciou uma revolução na Física. As aclamadas teorias
newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
que a relação fixa do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
relatividade especial dependiam, não poderia existir.

@@

Ainda em 1911, Rutherford descobriu a existência de um \idx{núcleo atômico}
compacto, consistindo de cargas positivas chamadas de \idx{prótons}. Para tal,
utilizou-se de um feixe de partículas alfa, emitido por uma fonte radioativa,
uma folha de ouro e um simples sistema de detetores feito de Sulfeto de Zinco
para testar sua teoria \cite{halliday}. As partículas alfa, ao baterem no
detetor, marcavam-no (veja a configuração do experimento de Rutherford na
Figura~\ref{fig:rutherford}). Embora não pudesse ver o que ocorria no mundo
sub-atômico, Rutherford podia teorizar, testar sua hipótese e então analisar
os dados experimentais para verificar se seus cálculos estavam corretos. A
única teoria cabível, após seus experimentos, é que o átomo teria que ser
composto por um núcleo compacto e positivo e uma periferia negativamente
carregada de partículas mais leves e menores que aquelas no núcleo.

@@

Os \idx{nêutrons}, os constituintes nucleares de carga neutra, foram
descobertos em 1932 por Chadwick. Planck e Bohr entre outros físicos
desenvolveram as teorias quânticas para explicar várias anomalias
experimentais, introduzindo o conceito de níveis (ou \idxeng{quanta}) de
energia. Em 1925, Heisenberg e Schrödinger formularam a \idx{Mecânica
Quântica}, que sintetizou o formalismo matemático que substituiu a dinâmica de
Newton. Nesta área, os resultados de medidas físicas são de natureza
inerentemente probabilística. A teoria modela o cálculo destas probabilidades
e, de forma bem-sucedida, descreve o comportamento da matéria em pequenas
escalas.

@@

Desde a finalização do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
modelo padrão, ainda não foi observado até os dias de hoje. Alguns
experimentos, dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês, \eng{A
Toroidal LHC Apparatus}) no \idx{CERN}, Suíça, estão sendo construídos para o
estudo desta física.

@@

De forma parecida a Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de partículas
aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o estudo das
interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Estes feixes podem colidir com
um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os sub-produtos
de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.

@@

Uma vez que as par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda,
não é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como
um e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não
serve, nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no
entanto, aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda
($\lambda$) e o momento ($p$) de um corpo são inversamente proporcionais -
$p=h/\lambda$.} seu comprimento de onda e permitindo que medidas acuradas
possam ser tomadas, usando-se partículas maiores, como léptons.

\item Energia Cinética - Deseja-se, nos experimentos modernos, que o impacto
seja o mais aniquilador possível. Isto é interessante, pois ao se aniquilar
matéria, liberando muita energia, partículas mais massivas e menos estáveis são
geradas. Ao se acelerar uma partícula, aumenta-se sua energia cinética,
tornando a colisão com o alvo mais eficiente.
\end{enumerate}

@@

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pró\-tons ou íons são
utilizados normalmente. As par\-tí\-culas eletricamente carregadas são
posicionadas no interior de um túnel e aceleradas por pulsos
eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos} (e.m). A
Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons possam ser acelerados: as
ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos eletricamente carregados
adquirem força (aceleração) quando envoltos por um campo eletromagnético.

@@

Os aceleradores podem ter dois formatos\index{acelerador!tipos}: linear e
circular. Num acelerador linear\index{acelerador!linear}, as partículas são
injetadas em uma extremidade e percorrem uma reta até que colidam com outras
partículas ou com um alvo fixo. A outra possibilidade é ter um acelerador
circular ou
síncrotron\index{acelerador!circular}\index{acelerador!síncrotron|see{acelerador
circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto
do anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
ímãs poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
de sua circunferência, de forma simultânea.

@@

A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas (sub)
par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
de vida tão curto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas aparentemente detetáveis.

@@

Os detetores modernos são feitos de peças distintas, que testam diferentes
aspectos de um evento. Esses vários componentes são organizados de tal maneira
que os físicos possam obter o máximo de informação sobre as partículas geradas
durante um evento. A Figura~\ref{fig:modern-detect} mostra um diagrama
esquemático de um pequeno detetor cilíndrico moderno. Uma figura humana é
mostrada em escala, indicando as grandes proporções dos detetores típicos em
Física de Altas Energias.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{modern_detect}
\end{center}
\caption{O diagrama de um detetor cilíndrico moderno. Extraído de \cite{partadv}.}
\label{fig:modern-detect}
\end{figure}

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto, basicamente, de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de
dentro para fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de
determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
trajetória, arrasto ou, mais comumente, traços. A curvatura das partículas
sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
este detetor, originando chuveiros compostos de outros elétrons, pósitrons e
fótons. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia total de
chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
partículas hadrônicas, este chuveiro é mais largo e profundo que o equivalente
para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um detetor de
múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros sistemas de
deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Sua massa
pode ser estimada, no entanto, através da energia faltante no evento
\cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
cascata nos detetores hadrônicos.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{decay_chart}
\end{center}
\caption{A interação de partículas com os detetores modernos. Extraído de
\cite{partadv}.} 
\label{fig:decay}
\end{figure}

@@

\idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção
total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
massa da partícula será convertida em radiação ionizante, o que explica o nome
deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
carregadas. A calorimetria é também uma forma de detetar e medir partículas
neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas energias
\cite{bock:detector}.

Estes detetores são normalmente construídos tendo por base diferentes
sub-detetores e têm seu desempenho otimizado para as diferentes partículas que
incidirão sobre seu corpo. Cada sub-detetor de um calorímetro é por sua vez
formado por múltiplas células de deteção, que medem a energia das partículas
que interagem por seu volume. As células são alinhadas para formar torres
tipicamente na direção de incidência. A análise da energia depositada nas
células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal das cascatas e
daí sua geometria ser otimizada para este propósito.

Tipicamente, \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
fótons) são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
geometria de chuveiros eletromagnéticos, que são compactos e curtos, para
medir a energia e posição com precisão ótima para as partículas, que
incluem $\pi^{0}$'s, que decaem eletromagneticamente.

\idx{Hádrons} incidentes (prótons, nêutrons, etc.), diferentemente,
podem começar sua interação no calorímetro eletromagnético, mas quase sempre
só serão completamente absorvidos em camadas posteriores, i.e. em
\idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conterem estes
chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.

A qualidade da discriminação entre chuveiros eletromagnéticos e hadrônicos, é
um critério importante para um calorímetro. É importante conter chuveiros
eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que se inicie um grande número
de chuveiros hadrônicos.

Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um sinal de ionização, que pode ser identificado em um calorímetro
se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica associada
permitir), e ser associado a um traço detetado nos detetores de traço e/ou no
detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não deixam sinais em um
calorímetro, mas sua existência pode ser, algumas vezes, inferida através do
princípio da conservação de energia: num calorímetro hermeticamente fechado,
ao menos um neutrino suficientemente energético ou grupo de neutrinos pode ser
observado tomando-se a soma vetorial de todos os outros momentos medidos, e a
soma da energia observada em cada célula do calorímetro. A precisão de tais
métodos, usualmente limitada à direção transversal, requer um vazamento mínimo
de energia em todas as direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros
na prática.

@@

Quanto à construção, é possível se distinguir os seguintes tipos de
calorímetro \cite{bock:detector, hadcal}:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Homogêneos:}\index{Calorímetro!Homogêneo} Em calorímetros
  deste tipo, as funções de absorção e geração e leitura de sinais são
  combinadas em um único tipo de material. Estes materiais são quase que
  exclusivamente usados para calorímetros eletromagnéticos, por exemplo
  cristais (vidros dopados com chumbo), materiais compostos ou gases nobres em
  estado líquido;

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
  detetor, as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. chumbo, aço e ferro),
  alternando estes materiais com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

@@

A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, resistência à
radiação dos materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de
operação e a extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de
produção, a segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de
soluções em calorimetria é maior para calorímetros do que para detetores de
traços, e soluções bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos
\cite{hadcal}.

@@

\item {\bf ionização:} interagindo com os elétrons do material em que viaja a
  partícula, ionizando-o e desta forma perdendo energia.
\end{itemize}

Por estas razões, chuveiros eletromagnéticos são curtos e bem contidos em
calorímetros pouco espessos. A cascata desenvolve-se a partir do eixo de
penetração da par\-tí\-cu\-la, de forma aproximadamente isotrópica, num espaço
de tempo extremamente curto, na ordem de centenas de picossegundos.

@@

O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações inelásticas
deste tipo. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
nucleares do material excitado. Devido a freqüente geração de $\pi^{0}$'s
(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, píons que não possuem carga elétrica),
chuveiros hadrônicos têm também componentes eletromagnéticas.

@@

De forma contrária a chuveiros eletromagnéticos, que se desenvolvem num curto
espaço de tempo, chuveiros hadrônicos são caracterizada por diferentes escalas
de tempo. Os fenômenos mais lentos podem durar de centenas de nanossegundos a
um microssegundo.

Sumarizando:

@@

Os sinais detetados por calorimetria são normalmente utilizados como fonte de
discriminação rápida de eventos interessantes em experimentos modernos. Um
Sistema de Filtragem, ou \idxeng{Trigger}, é um conjunto de dispositivos,
normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
um sinal rápido quando a física interessante acontece
\cite{bock:detector, cms-trigger, d0-trigger, d0-trigger2, hlt-tdr,
trig-review}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
experimentos com detetores e seus sinais ativam o sistema de gravação de
eventos para registrar parte ou a totalidade dos impulsos captados em mídia
permanente. As condições que levam o sistema de filtragem a produzir o sinal
de aceitação são comumente chamadas de
\idx{assinaturas do evento}. As condições podem ser tão simples quanto
identificar um traço gerado por uma partícula carregada passando por
cintiladores durante um período de tempo, ou tão complexos quanto o critério
de massa efetiva entre léptons identificados que devam satisfazer colisões de
altas energias.

@@

Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
se comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
re-sincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje vão
desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
analisados (e comumente na ocupação de recursos de processamento a que se
destinam). Algoritmos de filtragem também podem ter seu desempenho variando no
tempo já que dependem da complexidade dos objetos em análise.
